+++
date = '2026-01-30T19:36:07+08:00'
draft = false
title = '[码上杂谈][002期]“禅”已成过去式？“禅”并没有完全消失！'
+++
　　“禅”（Zen）是一个曾经在技术界十分火爆的词汇，它有着这样几层含义：极简主义、专注与流动、直觉与顿悟、自然之道... 这个词汇同时强调了简洁、高雅、顿悟、自然，简单来说就是一种巧思的模式和境界，正如这个字的宗教或哲学概念。

　　比起零几年的时候，总觉得这些年生活的节奏越来越快，记得小时候晚上七八点钟全家都已经深度入睡了，几乎没有触及到十一二点的领域，当时电视和广播里面还会有一些关于午夜十二点的都市传说。不过现在觉得熬夜到十一二点已经是平常了，也许是娱乐方式更多了，也许是生活中要处理的事情多了，总之人们（可能只是我身边）总有理由睡得很晚。

　　记得我2023年第一次到大连这座城市的时候，当时临时住在一个宾馆，对面是一个上面写着404的大厦，下午饿了去找吃的，走到了一个全是玻璃墙的大楼的一段落路上看见很多人，他们走的飞快，好像都非常着急。每个人都这样，无论男女老少，当时我是大四来大连实习，当时我就感叹，大城市的生活节奏是真快啊！后来又去北京工作、在杭州送过外卖，也总感觉世界变得快了，甚至有些地方有点快的过度了。

　　“禅”的概念2020年代后其实就开始很少出现了，甚至让人产生了一种“禅”在技术圈已经消亡的错觉。这几天我在学校图书馆看到一本《CSS禅意花园》，我的第一想法其实是”CSS也能单独出一本书？这都不算一门编程语言了...就是学前端顺带的事儿...“，但我立刻反思了一下，曾经也许就是这样啊！过去的生活节奏慢，而且搜索方式匮乏，这种书其实十分有意义。一本《CSS禅意花园》，在今天也许显得“轻”，但在当时，它可能是前端开发者通往“美学与秩序”的一扇门，当年也许能给无数人带来启发和财富。况且曾经的技术人有更多时间去“体会”而不是“应付”。那时候的技术书籍，不只是教你怎么写代码，更是在传达一种思维方式、一种对世界的看法。也许曾经真的存在这样一个“慢时代”，并且这个时代曾留下了它的痕迹！

　　随着云原生、AI、大数据等技术爆发，行业节奏越来越快，大家更关注“效率”和“落地”，而不是“哲思”和“美学”。“禅”这种慢思维、深思考的风格显得或许不太“接地气”。零零后后程序员更倾向于“工具主义”和“实用主义”，他们可能更喜欢“黑客精神”、“开源文化”、“AI驱动”等标签，而不是“禅意”、“顿悟”这种偏哲学的表达。过去大家追求极简架构、优雅代码，现在则更强调生态系统的整合能力，比如微服务、DevOps、平台化等，这些都需要复杂的协作和工具链，不再是一个人静静敲代码的“禅修”状态。

　　但，“禅”已成过去式？其实“禅”并没有完全消失，而是悄悄地融入了其他领域！在产品设计中，它变成了“极简主义”。在用户体验中，它变成了“无感交互”、“沉浸式体验”。在工程文化中，它变成了“代码即禅”、“架构即道”。它不是被遗忘了，而是换了衣服，继续影响着技术世界。

　　技术求索，才能突破。哲学追问，才能拓展。沉淀和巧思仍在开发世界占有不可或缺的地位。技术求索，不只是为了“掌握技能”，更是为了理解世界、塑造世界、甚至重新定义世界。哲学追问的意义，不在于“得到答案”，而在于“拓展视野”和“澄清本质”。尤其在技术、设计、创作这些领域，哲学追问往往是突破惯性思维的关键。

　　现在的快节奏，有时让人感觉筋疲力尽，甚至有时候很想逃离。无论是生活中还是开发中，在这种“快节奏”灾害天气中，也许“禅”会成为我们的避风港。静下来进行一场奇思妙想的哲学追问，不断求索，努力找回那宁静的境界。技术如此，生活亦然。
